# Игровой процесс

В начале вы можете только по чуть-чуть вручную превращать **энергию** в **водород** и **пространство**, но так далеко не уедешь. Тем не менее, этого хватит для создания первых **облаков** и **звёзд**, которые сами будут добывать вам пространство и водород. Нужно просто чуть-чуть подождать, а для этого вы можете **ускорить время**.

Создание **туманностей**, самых простых облаков, открывает доступ к **глобулам**. И так далее. Более крупные облака живут дольше и производят водород активнее. Некоторые из них ещё и автоматически превращают его в звёзды, чтобы вам не напрягаться лишний раз.

Создав **красный карлик**, простейшую из звёзд, вы открываете доступ к другим звёздам. Некоторые из них полезны для быстрого производства пространства, другие же нужны для образования планет, в том числе и обитаемых.

Чем крупнее звезда, тем быстрее она сгорает. Все звёзды крупнее красных карликов в конце своего существования превращаются в **красные гиганты**. По меркам вселенной эти звёзды горят очень быстро. В конце существования ядра красных гигантов коллапсируют, а внешняя часть вещества возвращается в виде смеси водорода, гелия и металлов. При коллапсе крупных красных гигантов, получившихся из звёзд-гигантов, происходит **взрыв сверхновой** или **гамма-всплеск**. Эти события производят огромное количество пространства, но могут негативно повлиять на планеты возле соседних звёзд.

После красного гиганта остаётся **дегенеративный объект:** белый карлик, нейтронная звезда или чёрная дыра. Красные карлики догорают до белых напрямую, минуя стадию красного гиганта. Дегенеративые объекты стабильны, с ними больше ничего не происходит, но из них всё ещё можно собирать **структуры**. Чёрные дыры можно слеплять в **сверхмассивные чёрные дыры**, которые, вместе с обычными, нужны для сборки галактик.

Из тысячи любых звёзд можно собрать **рассеянное звёздное скопление**, простейшую из структур. Оно открывает доступ к более крупным и впечатляющим структурам, для создания которых, кроме звёзд, нужны ещё и чёрные дыры.

Наверное, самыми важными структурами являются **галактики**. Они бывают двух типов и пяти размеров в каждом типе. Эллиптические галактики создаются из звёзд, звёздных скоплений, чёрных дыр и сверхмассивных чёрных дыр. Спиральные создаются из эллиптических, к которым добавляются крупные облака. В отличие от эллиптических, спиральные галактики автоматически производят звёзды. Кроме того, цивилизациям проще развиваться в спиральных галактиках.

Из галактик можно собирать **большие структуры**, начиная с группы галактик. Возведение самой большой структуры может стать для вас первой **достойной целью**! Но игра на этом не заканчивается.

## Плотность

Соотношение между всем веществом вселенной и свободным пространством называется **плотностью**. Вселенная стабильна только в определённом диапазоне плотности. Когда плотность оказывается слишком низкой, что характерно для очень маленьких вселенных, различные части вселенной не могут удержаться друг за друга и всё разлетается в разные стороны. Если же плотность становится слишком высокой, что чаще бывает в очень больших вселенных, то внутреннее взаимное притяжение приводит к коллапсу вселенной в колоссальную чёрную дыру. Вам приходится соблюдать **баланс** плотности, если вы не хотите, чтобы всё пропало. Хотя это и не так страшно, как может показаться — всегда можно создать новую вселенную.

- Для **увеличения плотности** можно заполнять пространство облаками и прочими объектами. Учтите, что звёзды будут производить новое пространство, поэтому облака предпочтительнее.
- С **уменьшением плотности** сложнее. Оно проявляется в больших вселенных, на которые уже достаточно сложно повлиять, как трудно остановить несущийся поезд. Создание крупных звёзд, взрывающихся сверхновыми и гамма-всплесками, может помочь в ближней перспективе. Заполнение пространства красными карликами, которые горят медленно, но производят максимальное число пространства на единицу затраченного водорода может помочь в дальней перспективе. То есть лучше сделать это заранее, когда вы подозреваете, что могут возникнуть проблемы.

Также уменьшить плотность помогает сборка больших структур. Благодаря этому происходит перераспределение вещества. На сравнительно малых масштабах плотность увеличивается, но между структурами образуются области пустоты, так называемые **войды**, которые помогают удержать вселенную от коллапса.

## Эволюция и развитие

Чем больше у вас металлов от сгоревших звёзд, тем с большей вероятностью у новых звёзд-карликов появляются **планеты**. Некоторые из них являются потенциально обитаемыми, и иногда на них возникает **жизнь**.

В обычных условиях жизнь постепенно развивается и **эволюционирует**. На скорость развития влияет вселенская **агрессия**: чем она выше, тем более интенсивно работает эволюция, отбирая сильнейших. Но чрезмерно высокая агрессия также повышает шанс **деградации**, когда экосистема уничтожает сама себя и проваливается к предыдущему уровню, а иногда и вообще вымирает.

Верхом развития жизни является разум, который немедленно создаёт **цивилизацию**. Развитие цивилизации похоже на эволюцию жизни, но идёт гораздо быстрее, особенно на этапах близких к началу освоения космоса. Агрессия продолжает влиять на развитие и деградацию цивилизаций.

Достаточно развитые цивилизации, которые можно называть **сверхцивилизациями**, полноценно выходят в дальний космос и начинают осваивать соседние звёзды. Здесь особую важность начинают играть структуры. Если цивилизация просто живёт на какой-то звезде вне галактик и скоплений, то ей некуда лететь и она не сможет расти. Чем меньше структура, тем больший бонус к развитию она даёт, но тем раньше цивилизация упирается в потолок.

Например, рассеянное звёздное скопление даёт максимальный бонус к развитию. Но в нём всего порядка 1 000 звёзд. Сверхцивилизация, весьма быстро полностью освоившая своё родное рассеянное звёздное скопление, должна осваивать уже галактику, частью которой это скопление является. А если не является, то развиваться ей будет уже некуда.

Если две или более цивилизации развиваются по соседству, то они могут вступить во взаимодействие. Оно бывает мирным или военным. Также они просто могут не обращать друг на друга внимание.

Цивилизаций много и они живут своим умом. Если кто-то из них в процессе погибает, то вы всегда можете создать условия для создания новой.

Второй **достойной целью**, которую вы можете перед собой поставить, является развитие сверхцивилизации до максимального уровня, при котором она заселяет всю вселенную! Хотя это и легендарное достижение, оно не является победой и не приводит к окончанию игры. Что считать победой — решать вам, ведь это ваша вселенная.