# Планеты и жизнь

Безжизненная вселенная не так забавна, как населённая. Особенно мило, когда обитатели вселенной пытаются познавать истину, вершить судьбы мира и вообще считают себя самыми важными. Впрочем, в каком-то смысле это же и правда их собственная вселенная.

## Планеты

**Планеты** возникают у звёзд-карликов при наличии металлов. В некотором смысле всё это космическое строительство проводится ради тех планет, у которых есть потенциал для зарождения жизни.

### Газовый гигант

Большая планета с чрезвычайно плотной атмосферой, непригодная для жизни.

### Пояс астероидов

Куча камней недостаточной массы, чтобы собраться в планету.

### Каменистая планета

Непригодная для жизни планета. Слишком холодно, жарко или не тот химический состав.

### Обитаемая планета

Здесь есть жидкая вода и в перспективе может образоваться жизнь.

### Живая планета

Обитатели этой планеты подают большие надежды!

## Эоны

Жизнь развивается от простого к сложному. Успешная биологическая эволюция завершается с появлением разума, поскольку дальше он берёт дело в свои руки.

### Архей

Не сразу бросается в глаза, но на таких планетах полно археев и цианобактерий.

### Протерозой

Помимо вездесущих амёб, здесь присутствуют водоросли, губки и даже моллюски.

### Палеозой

Папоротники, черви, трилобиты и рыбы.

### Мезозой

Голосеменные, ящеры, динозавры и терапсиды.

### Кайнозой

Покрытосеменные и разнообразные млекопитающие, некоторые из которых проявляют признаки интеллекта.

# Цивилизации

Цивилизации относятся к различным **типам**, от 0 до 4. Внутри типов также присутствует десятичное деление на **уровни**, например от 0.1 до 0.9, а следующим шагом уже будет 1.0. Уровень всегда указывается вместе с типом, например 1.2.

В уровень включается всё сразу, начиная от внедрённых технологий и заканчивая освоенным пространством. Разница на один уровень обозначает, что более развитая цивилизация имеет примерно **десятикратное** преимущество над менее развитой.

## Этики

Каждая цивилизация имеет одну из шести доминирующих **этик**, к которым сводятся разнообразные культурные установки общества. В зависимости от этики, цивилизация в большей или меньшей степени успешна в различных процессах, таких как прогресс, стабильность, колонизация или война. Также цивилизации с разными этиками делают вклады в различные тенденции.

Не бывает абсолютно «хороших» или «плохих» этик. Но вам могут нравиться одни и быть менее симпатичны другие. Что делать, если эти «другие» вдруг начнут приходить к успеху в вашей с ними общей вселенной — решать вам.

### Мистика

**Мистики** глубоко веруют в сверхъестественное. Считают, что их жизнями управляет высшая сила. Учитывая обстоятельства — не так уж они и ошибаются.

Культуры мистиков основаны на древних традициях. Они весьма консервативны, что помогает со стабилизацией общества, но мешает в освоении новых идей и даже технологий. Но не нужно думать, что общества мистиков являются абсолютно отсталыми. Только относительно.

Значительную долю усилий мистики направляют на поклонение высшим силам. Это увеличивает эффективность источников основных ресурсов, таких как облака и звёзды.

### Логика

**Логики** стремятся познавать мир строго с научной точки зрения. Они отрицают мракобесные идеи своих отсталых сородичей и не нуждаются в гипотезе о наличии сверхъестественных сил для нормального функционирования.

Критическое мышление логиков несколько сковывает ваши возможности. Оно уменьшает эффективность источников основных ресурсов, таких как облака и звёзды.

Главным устремлением логиков является прогресс. При прочих равных они развиваются быстрее любой другой культуры. К сожалению, из-за склонности к рискованным экспериментам их общества не так стабильны, как бы им хотелось думать.

### Воинственность

**Воины** воспринимают вселенную со смесью мрачной угрюмости и холодной решительности. Они не доверяют чужакам и не собираются ждать, когда те ударят первыми, считая это лишь вопросом времени.

Далеко не всегда воины стремятся к массовому уничтожению иных форм жизни. Часто их удовлетворяет просто быть самыми сильными, ощущая себя в безопасности. Но, к сожалению, всякое бывает.

Смыслом существования для воинов является война. В применимости дипломатических средств воины сильно сомневаются.

### Дружелюбие

**Друзья** надеются жить в гармонии со своими космическими соседями. Они стремятся к дипломатическим контактам, постоянно пытаются создавать звёздные лиги, сообщества и организации, основанные на принципах взаимного доверия и уважения.

К военным действиям прибегают лишь тогда, когда все остальные возможности уже были опробованы и не принесли ожидаемого результата, а просто отсидеться уже не получается.

Хотя они и открыты всему новому, их внимание сфокусировано на не самых практичных аспектах реальности, что несколько замедляет прогресс.

### Заселение

**Поселенцы** воспринимают колоссальные размеры неосвоенного пространства вселенной как вызов. Их раздражают бесхозные просторы, поэтому они при первой же возможности пытаются прибрать их к рукам.

Свободолюбивые общества поселенцев не слишком стабильны из-за привычки граждан решать конфликты эмиграцией. В таких обстоятельствах нелегко строить далеко идущие планы.

Сами поселенцы довольно миролюбивы. Но их привычка захватывать всё, что плохо лежит, нередко провоцирует соседей на резкие действия, что часто приводит к эскалации.

### Стройка

**Строители** копают не вширь, а вглубь. Они привыкли выжимать из доступного им материала всё до последней капли и лишь затем переходить к новому источнику. Цивилизации строителей занимают сравнительно компактную территорию, но по сравнению с их высокими городами все остальные воспринимаются как деревни.

В культуре строителей неприемлемо бессмысленное расточительство, но это никоим образом не значит, что они живут в духе аскезы. Напротив, благодаря великолепно отлаженной экономике, общества строителей исключительно стабильны и весьма приятны для жизни.

Эмиграция, отрыв от корней в поисках лучшей доли, для строителей является чем-то не очень понятным.

## Цивилизации типа 0

Докосмическая эпоха — от племени до федерации.

### Цивилизация 0.0

Нижний палеолит. Приручение огня, каменные орудия.

### Цивилизация 0.1

Средний палеолит. Развитые каменные орудия.

### Цивилизация 0.2

Верхний палеолит. Сложные каменные орудия, искусство.

### Цивилизация 0.3

Мезолит. Лук и стрелы, рыболовство, лодки.

### Цивилизация 0.4

Ранний неолит. Земледелие.

### Цивилизация 0.5

Средний неолит. Скотоводство, керамика.

### Цивилизация 0.6

Поздний неолит. Крупные поселения.

### Цивилизация 0.7

Первые царства медного и бронзового века. Колесо.

### Цивилизация 0.8

Античные империи железного века. Философия.

### Цивилизация 0.9

Промышленная эпоха. Электричество.

## Цивилизации типа 1

Цивилизации, осваивающие родную солнечную систему.

### Цивилизация 1.0

Цивилизация, освоившая родную планету. Сверхпроводимость, управляемый термоядерный синтез.

### Цивилизация 1.1

Научные базы на других телах родной системы. Пусковая петля, космический лифт.

### Цивилизация 1.2

Полное управление генетикой. Киборгизация.

### Цивилизация 1.3

Промышленная добыча астероидов. Колонии на других планетах родной системы.

### Цивилизация 1.4

Сбор вещества из атмосфер газовых гигантов.

### Цивилизация 1.5

Космические города. Пикотехнологии: управление отдельными атомами.

### Цивилизация 1.6

Промышленное производство антивещества. Первые звездолёты.

### Цивилизация 1.7

Терраформинг. Гамма-лазеры.

### Цивилизация 1.8

Космические станции континентального масштаба.

### Цивилизация 1.9

Частичный рой Дайсона.

## Цивилизации типа 2

Цивилизации, ведущие экспансию к иным звёздам.

### Цивилизация 2.0

Цивилизация, освоившая энергию родного солнца.

- Заселено порядка 1 звезды (единицы).

### Цивилизация 2.1

Изменение планетарных орбит.

- Заселено порядка 10 звёзд (десятки).

### Цивилизация 2.2

Управление инерцией.

- Заселено порядка 100 звёзд (сотни).

### Цивилизация 2.3

Сбор вещества со звёзд.

- Заселено порядка 1 000 звёзд (тысячи).
- Это масштаб рассеянного звёздного скопления.

### Цивилизация 2.4

Фемтотехнологии: управление отдельными фермионами.

- Заселено порядка 1e4 звёзд (десятки тысяч).
- Это масштаб малого звёздного скопления.

### Цивилизация 2.5

Деконструкция и сборка планет. 

- Заселено порядка 1e5 звёзд (сотни тысяч).
- Это масштаб среднего звёздного скопления.

### Цивилизация 2.6

Полное доминирование астроархитектуры над планетами.

- Заселено порядка 1e6 звёзд (миллионы).
- Это масштаб большого звёздного скопления.

### Цивилизация 2.7

Освоение ресурсов звёзд-гигантов.

- Заселено порядка 1e7 звёзд (десятки миллионов).
- Это масштаб гигантского звёздного скопления.

### Цивилизация 2.8

Управление гравитацией. 

- Заселено порядка 1e8 звёзд (сотни миллионов).

### Цивилизация 2.9

Перемещение звёзд.

- Заселено порядка 1e9 звёзд (миллиарды).
- Это масштаб карликовой галактики вроде Малого Магелланова Облака.

## Цивилизации типа 3

Цивилизации галактического масштаба.

### Цивилизация 3.0

Возможна экспансия в группу галактик.

- Заселено порядка 1e10 звёзд (десятки миллиардов).
- Это масштаб малой галактики вроде Большого Магелланова Облака.

### Цивилизация 3.1

Создание звёзд.

- Заселено порядка 1e11 звёзд (сотни миллиардов).
- Это масштаб средней галактики вроде Млечного Пути.

### Цивилизация 3.2

Использование белых карликов.

- Заселено порядка 1e12 звёзд (триллионы).
- Это масштаб большой галактики вроде Туманности Андромеды.

### Цивилизация 3.3

Создание чёрных дыр из концентрированного излучения.

- Заселено порядка 1e13 звёзд (десятки триллионов).
- Это масштаб гигантской галактики вроде IC 1101.

### Цивилизация 3.4

Возможна экспансия в сверхскопление.

- Заселено порядка 1e14 звёзд (сотни триллионов) или 10 галактик (десятки).
- Это масштаб группы галактик.

### Цивилизация 3.5

Использование нейтронных звёзд.

- Заселено порядка 1e15 звёзд (квадриллионы) или 100 галактик (сотни).

### Цивилизация 3.6

Возможна экспансия в галактическую нить.

- Заселено порядка 1e16 звёзд (десятки квадриллионов) или 1 000 галактик (тысячи).
- Это масштаб галактического сверхскопления.

### Цивилизация 3.7

Использование магнетаров.

- Заселено порядка 1e17 звёзд (сотни квадриллионов) или 1e4 галактик (десятки тысяч).

### Цивилизация 3.8

Возможна экспансия в великую стену.

- Заселено порядка 1e18 звёзд (квинтиллионы) или 1e5 галактик (сотни тысяч).
- Это масштаб галактической нити.

### Цивилизация 3.9

Использование чёрных дыр.

- Заселено порядка 1e19 звёзд (десятки квинтиллионов) или 1e6 галактик (миллионы).

## Цивилизации типа 4

Цивилизации вселенского масштаба.

### Цивилизация 4.0

Манипуляции со временем.

- Заселено порядка 1e20 звёзд (сотни квинтиллионов) или 1e7 галактик (десятки миллионов).

### Цивилизация 4.1

Возможна экспансия на масштабы всей вселенной.

- Заселено порядка 1e21 звёзд (секстиллионы) или 1e8 галактик (сотни миллионов).
- Это масштаб великой стены.

### Цивилизация 4.2

Использование сверхмассивных чёрных дыр.

- Заселено порядка 1e22 звёзд (десятки секстиллионов) или 1e9 галактик (миллиарды).

### Цивилизация 4.3

Складное пространство.

- Заселено порядка 1e23 звёзд (сотни секстиллионов) или 1e10 галактик (десятки миллиардов).

### Цивилизация 4.4

Поле невероятности.

- Заселено порядка 1e24 звёзд (септиллионы) или 1e11 галактик (сотни миллиардов).
- Это масштаб целой видимой вселенной.
- Можно считать этот уровень максимальным. Дальнейшие существуют лишь номинально, потому что вы вряд ли сможете создать настолько гигантскую вселенную.

### Цивилизация 4.5

- Заселено порядка 1e25 звёзд (десятки септиллионов) или 1e12 галактик (триллионы).

### Цивилизация 4.6

- Заселено порядка 1e26 звёзд (сотни септиллионов) или 1e13 галактик (десятки триллионов).

### Цивилизация 4.7

- Заселено порядка 1e27 звёзд (октиллионы) или 1e14 галактик (сотни триллионов).

### Цивилизация 4.8

- Заселено порядка 1e28 звёзд (десятки октиллионов) или 1e15 галактик (квадриллионы).

### Цивилизация 4.9

- Заселено порядка 1e29 звёзд (сотни октиллионов) или 1e16 галактик (десятки квадриллионов).