# Объекты
Вселенная собирается из отдельных компонентов. Они перечислены ниже.

## Ресурсы

Большинство созидательных действий требует траты ресурсов.

- Энергия является **источником всего** во вселенной. Она ограничена, но её запас очень велик.
- Пространство и водород являются **основными ресурсами**. В них напрямую превращается энергия.
- Гелий и металлы являются **дополнительными ресурсами**. Они добываются, когда звёзды завершают своё существование.

### Пространство

**Пространство** нужно для размещения всего того, что вы создаёте. Для создания нового пространства зажигайте звёзды!

### Водород

**Водород** используется для создания облаков и звёзд. Облака превращают энергию в водород. Звёзды превращают энергию в пространство и необходимы для возникновения планет. Эти объекты также служат кирпичиками для возведения сложных структур.

### Гелий

Сгоревший в звёздах водород в основном превращается в **гелий**. Он не особенно полезен, но от него никуда не деться. Гелий расходуется автоматически, по возможности замещая водород. Таким образом экономится более полезный ресурс.

### Металлы

**Металлы** «загрязняют» ваш запас водорода и гелия более тяжёлыми элементами. Это хорошо, поскольку высокая «металличность», то есть отношение металлов к водороду и гелию, повышает вероятность возникновения планет у новых звёзд.  
Металлы добавляются от сгорания звёзд, особенно больших. Но общая металличность может уменьшаться, когда вселенная наполняется новыми объектами из чистого водорода и гелия, такими как туманности и звёзды.

## Облака

Облака нужны для создания водорода, из которого впоследствии можно построить вселенную. Из базовых туманностей можно собирать более сложные облачные структуры.

### Туманность

Самое простое облако. Производит водород и служит компонентом для других облачных структур.

- 1 водорода.
- 10 пространства.
- Существует 1е7 лет.

### Глобула

Даёт водород с меньшей скоростью, чем туманности той же массы, но существует дольше и экономнее расходует пространство. Используется в создании более крупных облаков.

- 1 туманность.
- 10 водорода.
- 10 пространства.
- Существует 3е7 лет.

### Звёздная колыбель

Пускает долю произведённого водорода на автоматическое производство звёзд.

- 1 глобула.
- 200 водорода.
- 300 пространства.
- Существует 3е7 лет.

### Молекулярное облако

Большой и долговременный генератор водорода.

- 1 глобула.
- 2 000 водорода.
- 4 000 пространства.
- Существует 3е8 лет.

### Активная звёздная колыбель

Очень большой автоматический генератор водорода и звёзд.

- 1 молекулярное облако.
- 2e5 водорода.
- 2e5 пространства.
- Существует 1е8 лет.

## Звёзды-карлики

**Звёзды-карлики** дёшевы, существуют долго и производят пространство эффективно. У них бывают **планеты**, на которых впоследствии может развиться жизнь. Чем крупнее карлик, тем вероятнее появление возле него большого количества планет, в том числе и обитаемых. Но крупные звёзды горят быстрее мелких.

### Бурый карлик

Брак, бесполезный побочный эффект от создания звёзд. Они возникают сами в ходе вашей деятельности, ни на что особенно не влияют и не занимают пространство в отличие от остальных звёзд. Производить их специально нельзя, да и не нужно.

### Красный карлик

Экономически выгоден для производства пространства, но работает очень медленно. Самая дешёвая полноценная звезда, таких больше всего.

- 1 водорода.
- 1 пространства.
- Существует 4e10 лет.

### Оранжевый карлик

Идеален для развития жизни. Горит не так долго, как красный карлик, но имеет сопоставимую с жёлтым вероятность появления обитаемых планет. У жизни очень много времени на развитие.

- 8 водорода.
- 1 пространства.
- Существует 2e10 лет.

### Жёлтый карлик

Подходит для возникновения жизни. Имеет повышенную вероятность появления обитаемых планет по сравнению с оранжевым карликом. При этом горит достаточно долго, чтобы жизнь, скорее всего, успела развиться до цивилизованного уровня.

- 10 водорода.
- 1 пространства.
- Существует 1e10 лет.

### Бело-жёлтый карлик

Имеет самую большую зону обитания, в которой появляется больше всего обитаемых планет. Но из-за высокой массы и температуры выгорает очень быстро. Жизнь редко успевает спастись, выйдя в космос.

- 16 водорода.
- 1 пространства.
- Существует 2e9 лет.

## Звёзды-гиганты

**Звёзды-гиганты** дороги, быстро сгорают и производят много пространства. В конце существования они коллапсируют и взрываются. Взрыв может повредить планеты у соседних звёзд, но производит металлы. Большая часть гигантов взрываются как **сверхновые**, оставляя нейтронные звёзды. Но иногда случаются гораздо более разрушительные **гамма-всплески**, в результате которых вещество звезды сразу превращается в чёрную дыру.

### Красный гигант

Звезда, израсходовавшая большую часть запаса топлива. Довольно быстро вырождается. Их нельзя производить специально, они появляются сами из всех звёзд крупнее красных карликов.

### Жёлтый гигант

Самая скромная из звёзд-гигантов. Взрыв в конце существования не так разрушителен, как у прочих, а вероятность гамма-всплеска очень низка.

- 50 водорода.
- 1 пространства.
- Существует 5e8 лет.

### Голубой гигант

Обычная звезда-гигант. Разрушительный взрыв в конце непродолжительного существования создаёт много пространства.

- 100 водорода.
- 1 пространства.
- Существует 1e8 лет.

### Сверхгигант

Огромная звезда-гигант. Живёт недолго, взрывается чрезвычайно бурно, но создаёт очень много пространства. Повышенная вероятность гамма-всплеска.

- 300 водорода.
- 1 пространства.
- Существует 1e7 лет.

### Гипергигант

Экстремальная звезда-гигант. Всегда коллапсирует в чёрную дыру, создавая колоссальное количество пространства. Максимальная вероятность гамма-всплеска.

- 1 000 водорода.
- 1 пространства.
- Существует 1e6 лет.

## Вырожденные объекты

**Сгоревшие звёзды**, в которых закончилось термоядерное топливо. Они занимают пространство и ничего не производят, но из них можно собирать структуры.

### Белый карлик

Остаток сгоревшего карлика.

### Нейтронная звезда

Исключительно компактный остаток звезды-гиганта.

### Магнетар

Самый плотный объект, не являющийся чёрной дырой.

### Чёрная дыра

Остаток огромной звезды, прошедшей разрушительный коллапс. Их можно объединять в сверхмассивные чёрные дыры.

### Сверхмассивная чёрная дыра

Результат слияния множества чёрных дыр звёздной массы. Необходимы для создания галактик. Растут самостоятельно за счёт прочих звёзд, хотя и очень медленно.

## Звёздные скопления

**Звёздные скопления** являются самыми скромными из структур. Фактически это просто некоторое количество звёзд, расположенных ближе друг к другу, чем обычно и из-за этого гравитационно связанных. Но даже подобные комки уже вносят заметное разнообразие в однородный вселенский ландшафт.

### Рассеянное звёздное скопление

Небольшая структура неправильной формы.

- 1 000 звёзд.
- Существует 1е7 лет.

### Малое звёздное скопление

Имеет шарообразную форму.

- 1e4 звёзд.
- 10 чёрных дыр.
- Существует 1е9 лет.

### Среднее звёздное скопление

Заметно издалека.

- 1e5 звёзд.
- 100 чёрных дыр.
- Существует 3е9 лет.

### Большое звёздное скопление

Производит впечатление.

- 1e6 звёзд.
- 1 000 чёрных дыр.
- Существует 1е10 лет.

### Гигантское звёздное скопление

Вызывает трепет.

- 1e7 звёзд.
- 1e4 чёрных дыр.
- Существует 3е10 лет.

## Эллиптические галактики

**Эллиптические галактики** напоминают колоссальные звёздные скопления. Они имеют линзовидную форму, вращаются медленно и довольно похожи друг на друга. В них почти не идёт процесс звездообразования, поэтому если жизнь в такой галактике не зародилась в первые пару миллиардов лет, то вряд ли она появится в дальнейшем.

В небольших галактиках цивилизации развиваются быстрее, но они раньше упираются в потолок, выше которого не прыгнуть. Для появления сверхцивилизации вселенского масштаба, способной к межгалактическим путешествиям, нужна крупная галактика.

### Карликовая эллиптическая галактика

- 1e9 звёзд.
- 100 звёздных скоплений.
- 1e6 чёрных дыр.
- Сверхмассивная чёрная дыра массой 1e4.
- Существует 1.2е10 лет.

### Малая эллиптическая галактика

- 1e10 звёзд.
- 1 000 звёздных скоплений.
- 1e7 чёрных дыр.
- Сверхмассивная чёрная дыра массой 1e5.
- Существует 1.3е10 лет.

### Средняя эллиптическая галактика

- 1e11 звёзд.
- 1e4 звёздных скоплений.
- 1e8 чёрных дыр.
- Сверхмассивная чёрная дыра массой 1e6.
- Существует 1.5е10 лет.

### Большая эллиптическая галактика

- 1e12 звёзд.
- 1e5 звёздных скоплений.
- 1e9 чёрных дыр.
- Сверхмассивная чёрная дыра массой 1e7.
- Существует 1.7е10 лет.

### Гигантская эллиптическая галактика

- 1e13 звёзд.
- 1e6 звёздных скоплений.
- 1e10 чёрных дыр.
- Сверхмассивная чёрная дыра массой 1e8.
- Существует 2е10 лет.

## Спиральные галактики

**Спиральные галактики** вращаются быстрее эллиптических, имеют неоднородную структуру с рукавами и поддерживают активное звездообразование. Они лучше подходят для зарождения и развития жизни. Со временем в спиральных галактиках заканчивается запас газа, они замедляются и превращаются в более стабильные и скучные эллиптические.

Цивилизации развиваются в спиральных галактиках значительно активнее, чем в эллиптических. Мелкие галактики всё так же недостаточны для возникновения сверхцивилизации вселенского масштаба.

### Карликовая спиральная галактика

- 1 карликовая эллиптическая галактика.
- 1e5 звёздных колыбелей.
- 10 активных звёздных колыбелей.
- Существует 2e9 лет.

### Малая спиральная галактика

- 1 малая эллиптическая галактика.
- 1e6 звёздных колыбелей.
- 100 активных звёздных колыбелей.
- Существует 3e9 лет.

### Средняя спиральная галактика

- 1 средняя эллиптическая галактика.
- 1e7 звёздных колыбелей.
- 1 000 активных звёздных колыбелей.
- Существует 4e9 лет.

### Большая спиральная галактика

- 1 большая эллиптическая галактика.
- 1e8 звёздных колыбелей.
- 1e4 активных звёздных колыбелей.
- Существует 6e9 лет.

### Гигантская спиральная галактика

- 1 гигантская эллиптическая галактика.
- 1e9 звёздных колыбелей.
- 1e5 активных звёздных колыбелей.
- Существует 9e9 лет.

## Большие структуры

**Большие структуры** не зря так называются: в качестве строительных кирпичиков в них используются целые галактики. Они нужны для организации вселенной на самых больших масштабах. Без них пространство, равномерно заполненное звёздами и галактиками, оказывается слишком однообразным и разреженным, тогда как они создают градиент заполнения с более и менее плотными областями, более подходящий для освоения сверхразвитыми разумными существами.

### Группа галактик

- 50 галактик.
- Существует 1е10 лет.

### Сверхскопление галактик

- 200 групп галактик.
- Существует 2е10 лет.

### Галактическая нить

- 100 сверхскоплений галактик.
- Существует 3е10 лет.

### Великая стена

- 1 000 галактических нитей.
- Существует 6е10 лет.

### Вселенский пузырь

Это масштаб видимой Вселенной.  
Больше некуда.

- 1 000 великих стен.
- Существует 1е11 лет.