# Owniverse

В этой игре вы можете **создать вселенную** и управлять её развитием. Конечную цель вы определяете для себя самостоятельно. Попробуйте получить те достижения, которые вам понравятся. Читайте подсказки, исследуйте возможности и не бойтесь экспериментировать. Всегда можно начать всё заново.

## Большие числа

В игре приходится сталкиваться с очень большими числами, которые трудно воспринимать в привычной десятичной записи. Поэтому обычно числа больше 1 000 записаны **экспоненциально**. 1e4 — это 10 000, то есть «единица, у которой 4 нуля». 1е6 — миллион, 1е9 — миллиард и так далее. 13.77е9 — это 13 миллиардов 770 миллионов.

## Достижения

В ходе игры вам совершенно точно удастся выполнить некоторые **достижения**. Простые получаются сами собой, а вот над более сложными может понадобиться призадуматься. Можно использовать список известных достижений в качестве карты подсказок возможных следующих шагов. При этом множество достижений скрыто, чтобы не портить сюрприз.

Гнаться за всеми достижениями необязательно. Это ваша вселенная и вы можете делать с ней что угодно. Однако достижение есть достижение, и помимо личной гордости о проделанной работе вы сможете с лёгкостью **поделиться** им с друзьями!

### Карма

Каждое полученное достижение даёт вам некоторое число **кармических очков**. При создании новой вселенной вы можете потратить полученные очки на получение небольших бонусов, с помощью которых вам непременно удастся добиться лучших результатов.

Потраченные кармические очки никуда не деваются: они **остаются** с вами и вы снова сможете их потратить в следующей вселенной. Скорее всего, к этому моменту их станет ещё больше.